---
title: 社会化抚养
categories:
- 杂谈
excerpt:
  聊聊社会化抚养
feature_image: "https://fastly.picsum.photos/id/18/2500/1667"
---

恩格斯在《家庭、私有制与国家的起源》中介绍过，现代一夫一妻制的家庭结构，并非出自爱情或道德，而是适应私有制经济关系。现代广为认同的这一家庭形式，在历史上确实起到了稳定财产、抵御风险和提高社会稳定性的作用。但随着经济社会的发展进步，经济形式的转变，资本主义社会的进一步发展，传统一夫一妻制家庭已经从先进生产关系逐步转变为落后生产关系，并且开始逐步限制生产力的发展。因此，需要被逐步淘汰。事实上，日渐走低的结婚率、LGBT+自发组成的“公社”都在表明年轻一代已经在逐步抛弃家庭，探寻新的社会结构了。

部分国内的保守主义者认为，一夫一妻制家庭形式由来已久，在中国经济社会起到重要作用，属于“祖宗之法不可变”的范畴。然而，真正现代意义的一夫一妻家庭在中国的广泛形成，甚至要晚于改革开放。

我在这里将中国划分为三个时期：封建时代，社会主义时代和改革开放后，区分他们的时间节点大体上可以认为是1956年和1980s。

在封建时代和社会主义时代，虽然有名义上的一夫一妻（多妾）制度，但是以夫妻为核心的原子家庭并不具有经济上和行为上的严格独立，实质上的基本经济单位是以父兄血亲为纽带的家族。在中国传统的农耕社会，往往以男性兄弟作为对外交往和进行生产生活的基本单位，他们的姐妹、配偶只是作为维持人口增长的附庸存在。社会主义时代，我国虽然进行了一定的工业化，经济中心也从农业转向工业，但是基本的经济单位仍然是家族。只有在改革开放后，随着城市化和资本主义的快速发展，家庭才逐步成为中国的基本经济单位。

无论是过去的家族还是目前的家庭，资源的传递都是以血缘作为纽带。这一根本问题，伴随着人类文明诞生。如果不能及时解决，很可能同样会伴随着人类文明灭亡。何出此言？纵观人类历史，似乎不存在一个长期延续的稳定的政权，归根结底，便是因为权力和资源会随着血脉传承、固定，并且随着竞争带来的血脉减少，导致资源集中。上层掌握资源者穷奢极欲，下层百姓流离失所，社会矛盾逐渐激化，最终通过推翻政权，重新分配资源，再步入下一个轮回。人类的问题，归根结底是资源分配的问题。血脉的观念存在一天，资源分配的问题就一天得不到解决。

即使我们不考虑宏观的资源分配问题，仅仅从父母子女的角度去考虑家庭问题，也能注意到，目前的家庭存在很大的问题。对于绝大多数人来讲：生育，是他们一生最轻易能做到最重要的事情——只需要一对适龄男女（甚至只需要一颗精子和一个女性），就可以在十个月后将至少一个全新的生命，毫无理由也无法撤回的带到这个世界上来。但是，这些年轻的父母似乎大多从来没有考虑过自己是否能够胜任这一艰苦而伟大的职业。他们作为父母的职责似乎只出现在进行生殖活动的那一个小时，往后便不管不顾，全然不在乎自己带来的这个生命的身体、精神健康。如今国内严重的精神疾病年轻化、留守儿童问题都在昭示这一问题。

同家庭问题一样，现在一些受过良好教育的年轻男女逐渐意识到自己没有成为父母的能力，因此选择放弃生育。在人性上，这是好的，因为他们有明确的思想认知，至少能对自己的行为负责；但在动物性上，这完完全全就是“倒反天罡”：一个种群竟然放弃了自己的延续。这种人性与动物性的矛盾，恰恰说明当前的家庭制度亟需改革。

这一改革手段，便是社会化抚养。

但是谈及社会化抚养前，我们仍需要达成一个共识，就是非母体生育作为一种技术手段，一定比家庭制度改革和女性作为第一性正式走上政治舞台更早。事实上，无论是人工授精还是人造子宫，都有稳定推进的科学研究，也定期会产生一些进展。可以预见，这项技术彻底的市场化，在可以预见的未来，势必将发生。然而，女性真正作为男性的对应，共享相同的政治权利，目前看来，仍遥遥无期。或许很多人会说，明明在当前社会，男性的生存环境如此困难，甚至要承担比女性更多的社会责任，难道不能说明女性早已成为第一性？事实并非如此，枪手被枪所杀，并不能说明枪比人有更多权力。我们完全可以从党的最高领导机构的人员构成中得到正确的结论，甚至说，在我国现行的对于高级领导的标注方式中，女性和“少数”民族享有同等待遇，均需要单独标注。非母体生育技术的普及，能将更多女性从生育的枷锁中解脱，在资本社会中和男性有相同的价值潜力，才有可能真正被当作第一性看待。

在此之后，便可以依赖社会化抚养解构传统家庭，进而期待社会改革。最理想的社会化抚养手段，就是男性和女性在成年后有义务向胚胎银行提供精子与卵子，随后一切抚养义务便与他们无关，同样他们也没有权利去得知自己的胚胎是否被发育/发育而来的自然人与自己的关系。社会根据每年的人口需求和可持续发展计划，将胚胎银行中的一部分胚胎进行发育，依靠人造子宫将其分娩，送往社会抚养机构进行抚养教育。

如此一来，依靠“父母——子女”建立起来的传统家庭观念和基于血缘传递的权力财富机制，便会自然消解。同样，每一个自然人的最基本的人权：平等的发展权利就能更好地到保障。

异见者会认为，社会化抚养消解了人的基本权利：自然生育权利，进一步地，消解了人性，彻底的工具化。事实上，这种观念纯粹是无稽之谈，自然生育是一种进化负担，它以女性的生命健康权为代价，延续物种的发展。大部分建立在此之上的社会价值，都是恶之花，用歌颂母性去抚慰女性的牺牲。至于所谓的工具化，同样站不住脚，一个人彻底沦为工具，是受资本社会的剥削，外界使用生存压力这把镰刀，收割个人的剩余价值，是阶级矛盾。而爸爸妈妈，是每个人生来阶级的赋予者，反而是社会化抚养，消解了人与生俱来的阶级差距，更能缓解阶级矛盾，让人更多的回归人性。

站在传统的价值观念上，或许会觉得社会化抚养难以接受，停留在现在既有的家庭结构固然幸福。但社会的发展进步，需要更理性正确的改变发生。社会化抚养就像是刮骨疗毒，虽然痛苦，但是为了人类社会的长期发展，一定要忍痛进行。
